### HTTP 프로토콜이란 뭘까?

HTTP(Hypertext Transfer Protocol) 프로토콜은 브라우저와 서버가 통신할 수 있도록 만들어주는 여러 프로토콜 가운데 한 종류로 웹에서 브라우저와 서버 간에 데이터를 주고받기 위한 방식으로 쓰이고 있다.

### HTTP 프로토콜의 특징

HTTP 프로토콜의 특징은 상태가 없다(stateless). 그 말인 즉슨 데이터를 주고 받기 위한 데이터 요청이 서로 독립적으로 관리가 된다는 말과 같다. 이전 데이터 요청과 다음 데이터 요청이 서로 관련이 없다는 뜻이 되겠다.

이러한 특징이 있기 때문에 서버는 세션과 같은 별도의 추가 정보를 관리하지 않아도 되고, 다수의 요청 어리 및 서버의 부하를 줄일 수 있는 성능 상의 이점이 생긴다.

HTTP 프로토콜은 TCP/IP 통신 위에서 동작하며 기본 포트는 80번이다.

### URL

URL는 서버에 자원을 요청하기 위해 입력하는 영문 주소이다. URL 주소는 아래와 같다.
http:www.naver.com:8080/path/to/id?a=b&x=y

자세히 살펴보면 http부분이 도메인, www.naver.com이 호스트, 8080이 포트, path/to/id가 resource path,
물음표 뒤에 있는 a=b...이 query이다.

### HTTP 요청 메소드

일반적으로 HTTP 요청 메소드는 아래와 같은 주요 메소드를 사용한다.

- GET: 존재하는 자원에 대한 요청
  - CRUD 중에서 Read를 할 수 있는 메소드이다. 게시판을 구현한다고 하면 게시판 리스트를 불러올 때, 그리고 게시판을 클릭해서 상세 정보를 가져올 때 사용한다. 한마디로 데이터를 가져올 때 쓰는 메소드이다.
- POST: 새로운 자원을 생성
  - CRUD 중에서 Create를 할 수 있는 메소드이다. 사용자가 게시판에서 글을 쓴 뒤, 저장 버튼을 누르면 그 값이 데이터베이스에 담기게 되는데, 이런 작업을 할 때 사용하는 메소드가 POST이다.
- PUT: 존재하는 자원에 대한 변경
  - CRUD 중에서 Update를 할 수 있는 메소드이다. 쉽게 생각하면 데이터를 수정한다고 생각하면 될 것 같다.
- DELETE : 존재하는 자원에 대한 삭제
  - CRUD 중에서 Delete를 할 수 있으며, 데이터를 삭제하는데 쓰는 메소드이다.

위와 같이 데이터에 대한 조회, 생성, 변경, 삭제 동작을 HTTP 요청 메소드로 정의할 수 있다.

### HTTP 상태 코드

- 2xx - 성공
  - 200번대의 상태코드는 대부분 성공을 의미한다.
    - 200: GET 요청에 대한 성공
    - 204: No Content. 성공했으나 응답 본문에 데이터가 없음
      ... 등등이 있다.
- 3xx - 리다이렉션

  - 300번대의 상태 코드는 대부분 클라이언트가 이전 주소로 데이터를 요청하여 서버에서 새 URL로 리다이렉트를 유도하는 경우이다.
    - 301 : Moved Permanently, 요청한 자원이 새 URL에 존재
    - 303 : See Other, 요청한 자원이 임시 주소에 존재
      .. 등등..

- 4xx - 클라이언트 에러

  - 400번대 코드는 대부분 클라이언트 코드가 잘못된 경우다. 유효하지 않은 자원을 요청했거나, 권한이 없거나 등등.. 이 있다.
    - 400: Bad Request, 잘못된 요청
    - 401: Unauthorized, 권한 없이 요청 또는 Authorization 헤더가 잘못된 경우
    - 403: Forbidden, 서버에서 해당 자원에 대해 접근 금지
    - 405 : Method Not Allowed, 허용되지 않은 메소드
      .. 등등 이 있다.

- 5xx - 서버 에러
  - 500번대 상태 코드는 서버 쪽에서 오류가 난 경우이다.
    - 501: Not Implemented, 요청한 동작에 대해 서버가 수행할 수 없는 경우
    - 503: Service Unavailable, 서버가 과부하 또는 유지보수로 내려간 경우

이 모든 과정을 통틀어서 요약해보면, 브라우저는 서버에게 HTTP Request를 전송한다.
전송하는 내용은 URL + 요청 메소드이다.

서버는 브라우저로부터 받은 요청에 Response를 전송한다. 전송하는 내용은 상태코드 + 응답 body가 된다.

참고 블로그 : https://joshua1988.github.io/web-development/http-part1
