## 쿠키란 무엇일까?

    - 쿠키는 클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일
    - document.cookie 하면 현재 쿠키 정보가 나온다.
    - 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다.
    - 쿠키는 클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장했다가 참조한다.
    - 클라이언트에 300개까지 쿠키저장 가능, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있음. 하나의 쿠키값은 4KB까지 저장이 가능하다.
    - 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request 시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 쿠키를 전송

### 쿠키의 구성 요소

    1. 이름(Name): 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
    2. 값(Value): 쿠키의 이름과 관련된 값
    3. 유효시간(Expires) : 쿠키의 유지시간
    4. 도메인(Domain) : 쿠기를 전송할 도메인
    5. 경로(Path) : 쿠키를 전송할 요청 경로

### 쿠키의 동작 방식

    1. 클라이언트가 페이지를 요청
    2. 서버에서 쿠키를 생성
    3. 서버에서 HTTP 헤더에 쿠키를 포함시켜 응답
    4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 남아있다면 클라이언트에서 쿠키를 보관하고 있다.
    5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
    6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜서 응답한다.

### 쿠키의 사용 예시

- 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하겠습니까?"
- 쇼핑몰의 장바구니 기능
- 자동 로그인, 팝업에서 "오늘 더 이상 이 창을 보지 않음" 등등..

쿠키는 만료 기한이 있는 key-value 저장소이다.
서버는 요청 자체만으로는 그 요청이 누구에게서 오는 지 알 수 없기에, 응답을 보낼 수 없다. 이 때 쿠키에 나에 대한 정보를 담아서 서버로 보내면, 서버는 쿠키를 읽어서 내가 누군지 파악. 쿠키는 처음부터 서버와 클라이언트 간의 지속적인 데이터 교환을 위해 만들어졌기 때문에 서버로 계속 전송이 된다.

HTTP 프로토콜 환경에서 서버는 클라이언트가 누구인지 확인해야 한다.
그 이유는 HTTP 프로토콜이 connectionless, stateless한 특성이 있기 때문에 그렇다.

- connectionless: 클라이언트가 요청을 한 후 응답을 받으면 그 연결을 끊어버리는 특징
- stateless: 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신이 끝나며 상태 정보는 유지하지 않는 특성이 있음.

이 때 쿠키에 나(클라이언트)에 대한 정보를 담아서 서버로 보내면 서버는 쿠키를 읽어서 내가 누군지 파악. 쿠키는 처음부터 서버와 클라이언트 간의 지속적인 데이터 교환을 위해 만들어졌기 때문에 서버로 계속 전송이 되게 된다.

이것이 문제가 된다. 만약 4kb 용량 제한을 거의 다 채운 쿠키가 있다면, 요청을 할 때 마다 기본 4kb의 데이터를 사용해야 한다. 4kb 중에는 서버의 필요하지 않은 데이터도 있기 때문에, 데이터 낭비가 발생하게 된다.

이제 바로 이런 데이터들을 !! 로컬 스토리지와 세션 스토리지에 저장한다.
로컬 스토리지와 세션 스토리지에 저장되어 있는 데이터는 서버로 자동 전송이 되지 않는다.

로컬 스토리지의 차이는 아래와 같다.

- 로컬 스토리지

  - 데이터 영구(사용자가 지우지 않는 한)
  - 사용방법 : 자동 로그인

- 세션 스토리지
  - 데이터 영구 X(윈도우나 탭을 닫을 시 내용 제거)
  - 일회성 로그인에 사용

비밀번호와 같은 중요 정보는 절대 로컬 스토리지나 세션 스토리지에 저장해서는 안된다.

## 세션(Session)이란 무엇일까?

- 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버 측에서 관리하게 된다.
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며, 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 떄 까지 인증 상태를 유지한다.
- 사용자에 대한 정보를 서버에 저장해두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다.
- 즉 동접자 수가 많은 사이트의 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 된다.

### 세션의 동작 방식

1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급한다.
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장해서 가지고 있는다.
3. 클라이언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 서버에 전달해서 사용한다.
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라이언트 정보를 가져온다.
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답한다.

### 세션의 특징

- 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여함
- 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공한다.
- 보안 면에서 쿠키보다 우수하다(중요!)
- 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다.
